#学徒

## 启程
“凡蜀山道者，均可参与剑士试炼， 通过试炼者，即蜀山剑士。 蜀山剑士［佩剑士徽章，巡狩宇宙，以剑证道。—《蜀山剑士手册》—”

### 一
    “你为什么想要成为蜀山剑?士如果你想学习术法的话，老实说，星空神殿的术法技术更好更实用。”韩索尔有点想不通，尽管现在已经不是追着蜀山剑士喊打喊杀的年代了，但这并不意味着蜀山剑士是一个好名声。这个年头居然还有人主动找上门当学徒，真是一件稀罕事儿。

    “我读过一本历史书，很古老，用纸书写那种。蜀山剑士才是拯救人类的英雄，对吗？不是地球政府，而是蜀山剑士，击溃了牧星人的舰队，击杀了黑君王。”少年眼中闪耀着光芒，兴奋地说。

    真头痛，韩索尔想了想说：“第一，你的说法有一个问题，击溃牧霸舰队的，是龙王的舰队，只是有一个蜀山剑士参与其中。第二，无论历史的真相如何，这跟你当蜀山剑士没有关系。第三，我不是蜀山剑士。”

    少年还想争辩，韩索尔堵住了他：“第四，我今天有个约会，时间快到了，我们的见面就到此为止吧！熊吉，送客！”

    机械师熊吉刚送走这个少年，船长希萝就进来了，她是一个奎康族人，碧肤红瞳煞是显眼。

    “你招到见习大副了吗？”他们原先的大副退休了，现在正在招一个新的，但是仅凭他们的预算，估计只能招募一个新人从头开始培养。

    “哪有这么容易，我可没有那么好运，有人上门来跪求当学徒。”

    “这不是好运。我去一趟城里，有个约会，晚上回来。”

    走到门边，韩索尔回头说：“你跟熊吉说，他再把我在蜀山受训的事情说出去，我就把他踹进反应炉里面。”

### 二
    韩索尔晚上回来的时候脸色很差。

    “你怎么了。”希萝担心地问。韩索尔向来擅长控制情绪。

    “很糟糕，但是我不想说。”

    这真的很糟糕。

    “见习大副招得怎样？”韩问。

    “下午来了一个挺机灵的，我觉得没有问题，所以已经和他签约了。”

    “好，那我们出发吧，我想把手头的那份工作了了结了。。”

    希萝望着他，问：“你真的没有问题吗？”

    韩叹了口气：“希萝，这条航线我们走了无数次了——”

    “十一次。”

    “明天，明天就好。”

    “你晚饭要不要一起吃？”

    “一起吧。”

### 三
    今天的晚餐是水果沙拉、馒头和炒鸡片。

    新来的见习大副叶霜是一个高个子的年轻人，已经和熊吉聊得热火朝天了。

    韩和希萝坐了下来，叶霜递过他们的晚饭。

    所有人的晚饭都就绪之后。希萝开始介绍：“这是我们的商团长，韩索尔，你可以称呼他韩。韩，这是叶霜，本地人，有技工执照，有飞行经验。”

    韩点了点头：“大家吃饭吧，我们明天出发，走T4航道。”

    虽然韩一言不发，但是熊吉不停地跟叶霜说凤凰号上的各种设备，气氛倒也活跃。一顿饭并没有太沉闷。

    吃过晚饭之后，韩却突然开口了：“晚饭吃过了，叶霜先生，你不介意的话，我想请你把你的伪装解除，让我们知道你真正的样子。”

    所有人都望向韩，叶霜说：“团长我不明白你说什么。”

    “你明白的，你来我们这个商团应聘，但是你随身带了一个伪装器，用一个虚假的面貌来欺骗我们。我很难相信你没有别的意图。”韩伸出左手，“关掉你的伪装器，不然，我来帮你。”

    叶霜伸手插入右边的口袋，然后他的容貌就变了，变回早上来找韩的那个瘦弱少年。“其实，我主要是想来当大副，然后再慢慢说服你的，既然现在这样，我们就开诚布公地谈把，韩先生，我还是希望拜你为师。”

    韩说：“我不会收你为徒，而且也不希望一个欺骗我们的人在船上做大副。”

    “但我已经签了合约了，试用期结束之前你们都不能开除我。”

    希萝说：“这份合约是无效的，你用了一个假的身份。”

    “真的，我就叫叶霜，我在商会联盟注册的名字就是这个，生物标识号也是真的。除了外貌，但是这是见习合约，身份信息上只要核对名字和生物标识号就行。这份合约是有效的。我读过相关法规了。你们就要出行了，你们大概也不想在没有大副的情况下出行吧。”

    “是见习大副。”希萝强调了一点。

### 四

    韩回到自己的房间，从储物柜里面拿出那瓶威士忌和一个玻璃杯。这瓶威士忌是他离开蜀山的时候，相熟的道士送他的，浪荡了多年，还有大半瓶，估计可以到死都喝不完。

    他拿着酒和酒杯，坐到沙发上。想了一会，还是把酒放下了。

    黑暗中，他就这么静静地坐着，直到门口的通信响起：“我是希萝，可以进来吗？”

    他开了门。

    希萝进来，在他对面坐下，看了一眼桌上的酒瓶：“我真不明白，你又不喝，拿出来干嘛？”

    “拿出来，是因为想喝，想忘记不高兴的事情。不喝，是要保持清醒。”

    “矫揉造作。杯子给我。”

    韩把杯子递了过去，希萝倒了大半杯酒，毫不客气地喝了一大口。奎康族人的神经系统不会受酒精影响，希萝是名副其实的千杯不醉。

    “我能问一下你为什么烦恼吗？”

    “可以？”

    “所以呢？”

    “但我不想回答。”

    “韩，不要太得意忘形了。”

    “希萝，我们合作很多年了。”

    “十三年。”

    “我的确是在烦恼，但是我不想把我的烦恼告诉你。问题并不在于你，而是，又很多事，本来就说不出来。”

    “是跟蜀山有关吗？”希萝知道他下午去见什么人。

    “是。”

    “然后呢？”

    “然后我不想再讨论了，我们换个话题。”

    希萝把杯中酒喝光，然后又倒了半杯：“来谈谈那个男孩？”

    “可以。你想谈什么？”

    “你怎样看出他的伪装？”

    “他用的伪装器质量太差，能量分布十分不均匀，我能感觉倒这种不均匀然后就是读心术了。”

    “那你为什么要留下他？”

    “希萝，他本性不坏，而且他聪明，很聪明那种。如果他不是来找我拜师，我敢跟你说，找到这样的见习大副是十年一遇的好运，尤其是你要想想他的工资，就只是最低保障工资而已。而且，他耍小聪明的样子有点像我师弟。”

    “说到底你为什么不收他为徒？你的术法很好，我没有见过蜀山剑士但是我见过很多术法师，包括星空神殿的术法师，他们当中没有多少术法比你厉害。”

    “你知道我的预言术吗？”

    “我不知道，但是你可以说一说。”

    然后韩开始讲述他的预言术，冗长无味。

    “宇宙，或者说时空，本来处于一个难以观察的量子态。但是有一些术法师，可以通过术法观察到时空的状态。这当中的原理很复杂，复杂到蜀山穷十数代人的努力，依然无法找到合适的理论去解释其中的缘由。我们甚至不知道谁能用术法预测未来。”

    “更糟糕的一点就是，没有拥有预测能力的术法师，所作的预测都不一样。有的精确，有的模糊。到我这一代，蜀山对预言术的研究，最大的进展是分类。我们大概知道，预言的精确程度大致代表了时空量子态的坍塌程度，越精确的预言，意味着更确定的未来，时空可能的状态大幅度减少，改变未来的可能性更小。实际上蜀山发展了十几种模型，可以从数学角度计算预言的模糊程度，大致对预言分类。”

    “而我的预言，恰好就是那种模糊到可以改变的未来。”

    “那你预测了什么？”

    “我会有一个徒弟。”

    “那你收下他，预言不就应验了？何必那么苦恼呢？”

    韩看着半空的酒瓶，半饷，才说：“我还没有准备好，希萝，我不知道我应不应该让这个预言应验。一个预言应验了，还会有第二个应验。但我真的不知道我应不应该收徒。我自己就是一个糟糕的学徒。”

    “你想太多了。”

    “或许吧还有一件事，我决定改变航路。”

    “怎样改？”

    “不走辛德兰了，我们走维塔，这样我们可以减少一次跃迁。”

    “但这样我们就得回头在卡罗拉再拉货，这样不划算。”他们原本计划从辛德兰到卡罗拉，拉上另外一批货，再到目的地塔拉，这样虽然多了一次跃迁，但是他们可以直在塔拉上路。

    “我要尽快结束这次商途，而且，我要在卡罗拉离开。”

    “为什么？”

    “私人事务。”

### 五

    凤凰号已经作好了远航的准备：燃料备足，所有的设备已经检查完。货物已经装载完毕，订单已经在商业联盟报备。只能港务批准起飞，凤凰号就会点火，开始一趟新的旅程。

    星际远航的主流技术是空间折叠：创造一个巨大而高密度的能量场扭曲空间，将出发地和目的地“粘贴”在一起，飞船穿过扭曲空间，然后空间还原，飞船到达目的地。其中涉及大量的计算：飞船需要恒星级别的重力场作为扭曲空间的锚定点，恒星之间的相对运动需要考虑到计算当中——穿越一个扭曲空间之后发现身处恒星内核并不是一件愉快的事情，尤其是你还活着的话。

    折叠空间需要巨大的能量。人类通常会组织船队，由有空间折叠能力的大型飞船打开通道,然后船队一起出发。在建立大型定居点之后，再建立永久化的空间折叠通道装置。凤凰号这次走的是一条比较繁华的通道，一路上经过的星球都有空间通道。

    凤凰号的隔音做得很好，飞船上两台聚变炉已经开始全速运作了，飞行舱内并没有显著的噪音。

    昨晚之后，熊吉就不愿再理会叶霜了。希萝还是那种冷冰冰的礼貌。但是韩，叶霜一点也猜不透他的想法。他拆穿了叶霜的伪装，但是把他留下来当船员。

    飞船要加速离开行星重力圈了。尽管体内的纳米级宇航机械人会保护心血管，但是高加速度带来的不适还是很强烈。叶霜觉得很难受，他已经很久没有进行星际远航了。

    但是难受有一个好处，他可以不用想韩的事情了，叶霜想。

    他只需要努力让自己不要吐出来就行了。
