---
layout: post
title: "学徒 第四章"
comments: true
---

## 第四章 出逃
"传说第一位蜀山剑士长青剑的术法和剑术并不出众，使他脱颖而出的是他出类拔萃的战术能力。"

### 一

    洛特实施了戒严，大街之上，三步一岗，五步一哨，到处都是荷枪实弹的警察部队。天空还盘旋着军方的旋翼攻击机。

    一道瘦削的身影小心谨慎地绕开岗哨，拐进小路。七弯八拐之后，他来到一间破落的房前。他轻敲三下，再重重敲三下。

    门上探出了一个扫描仪，把来客扫描了一趟。然后，对讲机里面传出一把沙哑的声音：:"你找谁？"

    "沙老五。"

    "谁叫你来的？"

    "手眼通天。"

    扫描仪收了回去，门无声无息地开了。

    来客走了进去。门又关上了。来客走过玄关，走入客厅。

    客厅一片混乱，一个矮个子老头从客厅一角的吧台探出身来: "这边。"

    来客走到吧台前。

    老头问:"要喝酒吗？"

    "免了，我要在今天离开洛特。"

    "先等一下兔崽子，谁介绍你来的？"

    "这不重要，我说对暗号了。"

    "今时不比往日啊，据说叛军最近会发动攻击。我不想在这个时节惹上政府。万一你是内务部门叫来钓鱼执法的，我就吃不了兜着走了。"

    "是韩索尔，一名行商。"

    "为什么急着走？"

    "沙老五，小心是好事，但是太过小心，就无利可图了。我只问一句话，今天，能走吗？"

    "你等着。"被称为沙老五的老头在终端上点点戳戳，摸索了好一会。"算你小子运气好，下午有一条废品船可以拉你出去，不过到了废品回收站，你就得自己寻活路了。"

    "好。"来客毫不犹豫地答应了。

### 二

    在这个人类可以进行星际远航的时代，要飞出大气圈在理论上很容易。绝大多数的宇宙飞船都可以在非极端情况下飞出大气圈，无需像很久以前的人类那样，要在良好的天气条件下才能在固定的发射场将太空飞行器送入轨道。

    但这只是理论上而已。洛特有着空天一体的防御体系，任何没有或者安全标识的飞行器都会被击落。而要获得安全标识，飞船上所有的乘客都要进行安全检查，其中包括身份认证。如果没有一个合法的出入境身份，想离开洛特，只能找走私客。

    沙老五是一个有名的走私客，他手腕高明，经常能搞到位置，而且开价手段也是一绝——他的开价通常就是你心理价位的上极限。没有人知道他的经营之道，神秘的气息带来敬畏，大家都对这个干瘪老头子保持几分敬畏。

    此刻的沙老五正带着他的客人，穿行在洛特的下水道中。曾经承担整个城市污水收集的下水道现在几近干涸，因为市政设施已经失修多时，但是下水道的臭味依然萦绕不散，只是多了一股陈旧的气息。不时有啮齿动物被两人的脚步惊动，在这漆黑的下水道中，借了微弱的反光，映出绿莹莹的、四处乱动的眼睛。有些地方，两人必须俯下身子才能经过。

    当他们走出下水道的时候，他们来到一个嗡嗡作响的自动化工厂那里。

    "洛特粮食加工厂？"来客问，裹在一身斗篷之中，看不见他的表情。

    "是啊，是啊，跟着我走吧。我们还要绕开厂区的监控呢。"

    客人跟着沙老五，走过喧嚣的厂区。来到一个小房子，里面早有几个工人候着了。

    沙老五和工人们打了招呼，然后回头对客人说："呐，就是这里了，待会你会坐运粮飞船到洛特宇宙舰队的仓库，然后会有人接应你，收第二程的钱。"

    客人将第一程的钱交给沙老五。接过身份文件的时候，他忽然问: "我好好奇，像你这样的人，要忙着打点上上下下黑白两道的人，但是其实你的要价并不高。你的生意是怎样坐的。"

    沙老五咧嘴一笑——比他不笑的时候更丑了："小子，好奇是好事，但是太过好奇，就得小心自己了。"

## 三

    这个航班只是一次粮食运送。洛特太空舰队的补给依赖洛特星上的农业生产，每天都有货运飞船来往。

    因为是运粮飞船，本来就不追求舒适，所以尽管洛特的行星重力比较小，但是相比凤凰号，起飞的时候更为粗暴。

    沙老五的客人坐在狭窄的人员舱中，一言不发。其余几个随船的运粮工人没有向他搭讪，甚至根本没有瞧他一眼。也许他们只是沙老五偷渡集团的外围，也许不想多惹麻烦。

    又或者，他们只是不想跟猎物太熟。当沙老五的顾客明白这点的时候，已经太迟了。飞船停靠在洛特舰队的补给点，但是等着他的，是一个小队的洛特宪兵。他一下飞船，四个宪兵围了上来，用步枪指着他的头。见他没有动作，另一个宪兵上前，搜出了他身上的伪装器。

    为首的宪兵队长长着漂亮的八字胡，他背着双手，笑着说：“叶霜？或者我应该称呼你……”

    "叶霜就好。"他把双手放到头上。

    现在他知道沙老五的运营之道了。

## 创作杂谈

    这是目前为止写得最艰难的一章。这一章包含两个大转折，但是转折得太生硬了。而且最近加班很多。所以拖了这么久。

    我认为类型小说最重要的是节奏，节奏掌握得不好得例子如四大名捕头，总是给人云里雾里得感觉。在创作这篇小说的时候，我希望走一种类似好莱坞商业片的节奏，尽快进入高潮（因为我还不熟练，难以构造多个高潮），目前来看，没有成功，前面几章节奏不够和谐（前面太慢，带上这一章太快）。

    在写这个创作杂谈的时候，发生了一件事，就是金庸控告江南《此间的少年》侵权。虽然金庸在这件事依法有据，但我个人还是认为有点遗憾，一个好的同人作品是可以拓展原作的。如果金庸在这件事上面可以放开，他的小说世界可以进一步发展，比如说我们可以预期一个精彩的张三丰的故事等等。我崇尚星战的模式：正传三部曲搭好框架，然后在这框架内，可以纵横延拓更多的故事。虽然金庸的小说本身没有这种准备，但还是很适合作为一个同人作品的出发点的。所以我觉得遗憾，金庸这次起诉，等于放弃了进一步扩展他的作品的机会。