---
layout: post
title: "学徒"
comments: true
---

## 第二章 故乡

"蜀山道者进入蜀山修道之后，寿命一般会长到让他们忘记自己的出身，但是对于蜀山剑士而言，接受训练往往只有几年，当他们回到宇宙的时候，对故乡的眷念依然萦怀于心。"

### 一

    穿过传送门，跨越宇宙是一种怎样的感受？

    恐怕不会有多少作星际旅行的人会说好。在传送门里面其实还好，虽然空间是扭曲的。但是曲率是一致的。问题在靠近传送门出入口的时候，这个时候，空间的曲率是处处变化的。尽管已经采取技术将曲率变化控制在非致命范围，但是曲率变化带来的不适感无法改变。

    加速飞出大气层让叶霜想吐，穿过传送门的时候，他干脆催眠了自己。

### 二
    整个商途很顺利。叶霜的表现用希萝的评价来说就是："无懈可击"。

    然而意外还是发生了——就在他们把货物交付，准备飞向卡罗拉的时候。飞船的一个聚变炉故障了。

    希萝平静地宣布了这件事。然后问韩："你要怎样办？"

    "我没问题，我坐客运飞船过去就好了。"

    然后希萝对其余两人说："你们是打算留在辛德兰？还是怎样？"

    熊吉说："我打算留在辛德兰，我在这里有几个朋友。"

    叶霜不明白发生了什么事情："我们不是应该跟船一起去维修吗？"

    "不是，我会把飞船开回我的母星维修，你们就放假吧。"

    "为什么不直接在港口的船坞修呢？"叶霜问。

    "这是船长的秘密。"熊吉抢先说，"但是跟你不同，这是一个开诚布公的秘密，明白吗？如果你还讲点礼貌的话，最好不要问。"

    希萝说："这确实不是一个可以公开的事情，你就去放个假吧，或者干脆去找个新工作也好。"

### 三
    问题其实不是为什么希萝要抛下他们独自去修飞船，问题是放假。更进一步就是，到底该去哪里呢？

    如果他们不是在辛德兰放假也好。

    因为辛德兰离洛特这有一次空间跳跃，而且客运航班很多。这对叶霜来说，就是一个诱惑——洛特是他的故乡，一个他不能回也不该回的故乡。

    不应该冒险，做任何事情都应该经过理性衡量，评估风险与收益再去进行。回洛特几乎毫无收益可言，洛特独裁者的统治依然稳定，父亲的资料已经散佚，家族财产早已荡然无存，当年的亲旧早已四散于星海茫茫。

    所以，为什么自己要回来呢？叶霜问自己。

    或者这就是每个游子都难以抵御的诱惑吧。

    和希萝他们分手之后的第三天，他准备回到洛特城。期间花了点时间研究入境流程。流程所需的证件都没有问题——他用的是叶霜这个名字，这个名字来自他母亲古老遥远的家系，与洛特没有任何关系。他的容貌改变甚大，当年狼狈出逃的时候，他年纪尚小，现在经过青春期的发育，容貌改变甚大，也无须惧怕图像识别程序。

    正在他无聊地排队的时候，洛特边境卫队的军人来了。

    "这位游客，请您跟我来一趟。"

    "有什么事么？"

    "临时抽检，防止恐怖分子混入洛特。"

    "要检查什么项目么？"

    "只是常规的基因匹配而已，请您配合一下。"

    "好的。"

    两个军人从入境队伍中挑出了十几个人，都是初次入境的旅客，准备带到入境厅另一边的检测大楼。

    在经过入境厅大门的时候，叶霜作出决定了。他逃跑了。

    押送他们的军人开始鸣枪示警，入境厅警铃大作。

    叶霜没有回头，凭着记忆中模糊的印象，配合这两天对地图的研究，他闪过混乱的人群，插入小道，尽力逃跑。

    当他走出一条小巷，暂时甩开追兵的时候，他的后领被人一把抓住，还没有反应过来，他就被摔到墙上。

    "你为什么在这里！？"

    他看见韩索尔的脸，没有表情，但是语气中透露着愤怒。

### 四
    韩带着叶霜去到了一处隐秘的安全屋。

    一个矮个子、全身裹在斗篷里的男人在等着他们。

    "你好哇，叶霜。我是蜀山剑士，井月剑宋缺。我是韩的师兄。"

    一个真正的蜀山剑士。叶霜暗想。

    "师兄，你说得太多了。"

    "韩，你先去看看师弟有没有信息来吧，顺便再去侦查一下。"

    韩看了一眼叶霜，然后点点头，走了。

    目送韩出门，叶霜开口问："有什么事情需要支走你师弟跟我说的么？"

    宋缺坐了下来，示意叶霜也坐下，他給叶霜倒了水，然后说："怎么说好呢，我对你很感兴趣。"

    "在这之前，我可以问你一个问题吗？"

    "在这之前，我也想先问一个问题，为什么你们不肯收我为徒？"

    宋缺想了一会，说："蜀山剑士收徒，可以说很随意，也可以说很严格。"

    "实际上从来没有一个标准规定蜀山剑士要收怎样的徒弟。每个蜀山剑士都会有自己选择徒弟的方法。据说先师长青剑的师父是根据预言找到长青剑本人，然后收他为徒的。但长青剑后来是根据术法水平找到他的徒弟的。至于我，我准备采用一种具有巫术色彩的方法找到我的徒弟。但是韩，我很难跟你说清楚他到底是怎样想。"

    "在此之前，我想你应该要知道，其实韩并不是一个蜀山剑士。"

    叶霜吃了一惊："但是我亲眼见过他的术法，还有剑法。"

    "他没有参加剑士试炼，所以他并不是一个蜀山剑士。但是我可以想你保证，他的术法精妙、剑法卓越，是不可多得的人才。而且，我觉得你有足够的潜质，如果有一个好的老师，你会成为一个蜀山剑士的。"

    "但是他又不肯收我为徒，你也不肯对不对？"

    "抱歉，我认为你不是我期望的徒弟。但是韩，如果他真的下定决心了，那么他不会把你留在他的飞船上。你的计谋虽然好，但是别忘了，韩完全可以支付违约金，单方面取消你们之间的合约。所以，他应该是在犹豫。为了过去很久的事情犹豫。"

    "这不能说服我。"

    "我想也是，但是很抱歉，我只能说到这里了。我们来这里有很重要的事情，在这件事情解决之后，或者我可以和韩谈一下。"

    "你们为什么要来这里？"

    宋缺低下了头，叶霜觉得很沉重，不知为何。

    "我们的师父，在洛特被杀了。"

    叶霜有点诧异："我很抱歉，但是，这是为什么？"

    "这就是我们要搞清楚的地方。轮到我发问了，叶霜，为什么你要来洛特，为什么你在入境厅要逃跑？"

    叶霜望着宋缺，他觉得自己无法隐瞒，一种冲动想把一切都告诉对方。"见鬼，我应该是中了术法。"他暗想。但是无力反抗。最后，他只能说出来："洛特，是我的家乡。我的父亲，就因为叛国罪，死在这里。"