---
layout: post
title: "绿灯侠 v3 校对"
comments: true
---

## P1
    *绿灯侠
    *狂神的囚徒

## P2
* 我知道我应该先问问哈尔哪条路才是去OA的.

* 我是说,这又不像我花大把时间和绿灯军团四处闲逛[的时候],何况那都是几年前的事了--

* 好吧.这就是了.

* 那么我为什么不好好称赞下自己呢?

* 或许是因为我还并不那么期待着去面对一个守卫者…现在看来[删去 现在看来，]还是一个疯狂的守卫者.

* 老兄,我会大吃一惊的,要是我到达那颗星球却没有--

* 呃啊啊--!

* 盖?

## P3

* 这是一次高速精神传输,盖.你将只有一次机会与它连通,所以赶快醒醒.

* 如果老革命[前面的翻译是翻译成 时光智者 的]发现你来了他可是[删去 可是]会捉住你的.他在你现在所处的位置给我设下了圈套.

* 伺机搭个便车去OA.现在我会给你传送一幅这个星球的心象图,如我所见.

* 哦哥们!!那很疼!

* 不客气.

* “搭个便车.”那混蛋都在说些什么?

* 啊,真是见鬼.哈尔就是个混球儿,真是一点没错.但他是个聪明的混球儿.

* 可试一试又何妨呢…

## P4
    哈尔?
    哈尔?
    啊哈?罗丝,什么事--?
    哈尔,当你做完了白日梦,并且铲除了这片桑树林…
    …只管把它们丢在一边，把那些树木忘在脑后吧,好吗?
    把那些树木…忘在脑后.
    当然啦,罗丝.没问题.
    她还是看不见那座城市.那个老家伙的精神控制还是很强烈啊.
    他到底在做什么?他不可能有如此足够的精力供他消耗去控制这个拼凑出来的星球上每一个人的思想啊.
    仅仅是罗丝和托比受到了影响吗?城墙那边的赞多星人呢?
    我打赌任何仔细检查过的人都会发现他造出来的这堵墙.
    …并且我还不能让他知道我已经战胜了他的意志控制.
    我猜是时候冒个险了.

    P5
    好-----吧.你用不着跟小爷我说两次.
    这个老顽固从宇宙四处搜刮城市,好吧~好吧.眼下又有一个加入登陆大军的城市了.
    好的,因此他还采用了一个O形耐压球的处理方案来使这个星球的大气层保留在里面.
    但我打赌如果有什么东西从外部接近它
    他会被吸进--
    咿咿呀呀呀
    有时我真希望自己是错的.
    现在,我觉得…
    …我最好别让自己那么扎眼

    P6
    好的,好的.我们差不多就要完成啦，不是吗?我们那充满回忆的小世界就要完工啦.
    我们的幸福小天地.
    “双英怒抗世界”

    P7
    你来到这是追求幸福的.不是吗,约翰?
    在谋杀了你的妻子之后,用你那杀人般的怒火对抗了整个星球之后…
    …你来到这是为了寻求救赎的,不是吗,约翰?
    很好,这就是你的救赎了.我们会将这些不尽相同的人种编排组成一个单极世界.我们将会创造出一个宇宙大家庭.
    那将会弥补由你引起的伤亡.还有即将要由我们引起的伤亡.
    伤…亡?
    怎么如此惊讶,当然啦,约翰!为了维系这些可爱小城的正常运转,我们可是必须要从他们的原生星球上消耗一些能量的.
    逐渐地那些星球都会灭绝的…马尔图斯星啦,赞多星啦,地球啊…都难逃此劫的.
    可是那些重要的部分--也就是我曾光临过的部分--都将逃过此劫!

    P8
    <看那,看那,亲爱的.我们还活着,生死同心,而那是唯一重要的事儿了.>
    <可是我好怕.我得给咱俩找几粒儿救心丸,再接点儿水把药吃下肚>
    <这真是奇了怪了.好像有东西给出水系统堵死了.>
    咿咿呀呀!
    你知道…我是真心希望你们能好好地标注下你们的供水系统.
    (吐槽,这里应该是指加德纳不小心躲在人家水箱里了)
    咦咦咦哎呀呀!
    别这么大声嘛,美人儿.不过是绿灯小爷阿盖”啊哈”--碰巧路过嘛.
    很好,很好.你一定就是那个”性运”的丈夫啦,哈?你还真是娶了一个小娇妻啊,老弟.嘿嘿.
    好吧.很抱歉就这样离开…可我必须要去见一个将要拯救世界的人!

    P9
    好吧.哈尔往我脑子里怼进的那张地图上可没显示这个地方.
    我可得打起精神,弄清楚自己到底在哪…我还得找到那个混小子,那样他就能告诉我我应该在这里做些什么了.
    <一名绿灯侠!>
    <没错!是绿灯侠!>
    嘿-嘿,如果我的灯戒没翻译错的话，看来我在钻石区还有个粉丝团呢.好的,让我来跟他们打个招呼.
    <哈喽啊,伙计们!近来-->
    --可好?!
    <好吧,方头怪们…我不清楚你们到底怎么了…>
    <可我要阻止-->
    呃啊啊

    P9
    那边也有很多…和我一样对这堵墙感到好奇的人,毫无疑问.
    这是我目前能帮他们的一个忙了.
    <请诸位听好,我知道守卫者曾告诉你们要杀死他的敌人…否则你们将难保城市…。
    <…可我需要有人相信我.>
    <我记得那个声音--那是来自地球的绿灯侠!>
    <你曾做出一个明智之举.我们赞多星人都为我们的好兄弟托马-雷有幸加入军团感到骄傲>
    <绿灯有难我们绝不会坐视不管.>
    <我很受感动,请问可以告诉我你的名字吗?>
    <我叫托马-图.>
    <你在逗我吗?>
    <不，托马在赞多星上是一个很普通的宗族姓氏,然后图这个名字意味着-->
    <算了别管了.这是我需要你们…>

    P10
    <你们赞多星人尽是些出名的天文学家.我需要你们用瞭望台去寻找我的朋友,另一名绿灯侠…>
    哈尔?
    你…你在干什么?你造出来的那是什么玩意儿?哈尔，那都…什么…
    哈尔那堵墙是什么?那座城市是怎么回事?
    我的天,我的老天爷,到底发生了什--
    放轻松,罗丝.
    这听起来很扯…但我们要假装什么也没看到.因为制造出这一切的那种生物现在还觉得一切尽在他掌握之中…
    …而且现在我有一个可以打败他的计划.
    我会解释这一切,但你需要冷静下来.
    有一个人是拯救我们的关键所在.我们需要竭尽全力去帮他渡过难关.

    P11
    怎么回--?
    啊，老兄…这些机器小怪物又一次…
    好吧…
    咿咿呀呀!
    …你们知道我有多想留下来跟你们打一架吗…
    …但我得去找哈尔了…跟我还没变得像老革命一样疯狂!

    P12
    呼-哈.这个地方小爷我的地图上可是有记载啊--这是长青城.
    这可真是难得一见啊,真不赖!
    哟!警长们好!
    绿灯侠!
    嗯哼.你知道最近都发生了些什么吗--
    抓住他!抓住他!别叫他跑去守卫者那里!
    嘿!!
    守卫者!那个老革命!
    他一定对这些人动了些手脚…动了些很可怕的手脚,叫他们记恨本小爷.
    我很想收拾下那老家伙.比如给他点颜色瞧瞧或者…
    不,加德纳.是我们给你点颜色瞧瞧.
    上吧,小家伙们…
    …让他瞧瞧我们的本事!

    P13
    把信号传给哈尔乔丹.
    我们刚刚定位了第三名绿灯侠--
    --还有那个疯掉了的守卫者.
    …守卫者…OA…我听不懂啊.这都是什么鬼?
    我的天.这东西错综复杂的.我会试着往简单了说.
    宇宙守卫者曾经是这颗星球能源的监护人…并且还是绿灯军团的主人.
    他们是所有生物中最为智慧并且最为强大的一种,是宇宙秩序的维护者.但随后他们就开始一步一步犯错…
    …于是他们和他们的配偶扎马伦族从这颗星球上撤离,不落痕迹…
    …我猜是为了繁衍下一代守卫者或者是什么别的我不知道的事.
    他们留下一名守卫者来照料军团.我们叫他老革命.可这却产生了更多灾难…
    “…最伟大的绿灯侠,OA星能量的传导者,被粉碎了…几乎所有的绿灯侠都失去了他们的灯戒…
    “…就这样有史以来第一次,老革命变得前所未有的孤独.”
    他…
    …呃…
    很抱歉,罗丝.我得等会再跟你做解释了…
    哈尔?

    P14
    “…是时候动身了.”
    啊,哈,哈!真是让人愉快啊!那么你喜不喜欢我的朋友们沙格啊,盖?
    我爱死它们了,老革命…
    我爱到要命啊.
    那么现在--
    噶啊啊啊!!

    P15
    现在怎样啊,亲爱的盖?这熔岩层里满满的都是沙格,就像烂掉的寿司里生蛆一样.
    放到一个沙格,盖…
    “还有千千万万个沙格站起来!”
    噶啦噶!
    噶啦噶!
    呕嘎啦…?
    嘎嘎啦噶 扎咯扎咯 呣噶啦呀 囔 囔!
    现在你看到了吧,盖？你看到当你想要窃取我的城市时都发生了什么吗?
    给他瞧瞧,我的朋友!给他瞧瞧我们都是如何处置OA星上的盗贼的!

    P16
    不!
    你在做什么?我难道没告诉过你如果这个星球上任何人敢动我就会发生些什么吗?
    我难道没告诉你大气层将会消失吗?
    我没告诉过你你的重力将会失效?
    我难道没--
    哦.
    哦啊啊啊

    P17
    那我只能破罐子破摔了.
    我不知道…到底是怎么了,不过我得赶紧…
    …赶紧找到哈尔.
    我脑中的…地图…说是该走这条路…
    …这条路…
    …应该就是…这条路啊.

    P18
    啥…
    它们转向…去追随那绿色的东西了…可是为什么?
    我不清楚.但这不要紧.我只要继续前进…继续前进…继续…
    嗷,不.
    不…
    你明知道我可以毁了你,盖.怎么你现在还不明白?可我倒是有一种更好玩儿的方法来惩治盗贼…

    P19
    看那,盖.看他们众志成城.他们可都是这世界上最凶猛的生物…并且他么是如此乐意为我效劳!
    那么现在怎么办,哈尔?你那将祝我一臂之力的卓越计划呢?

    P20
    哈尔?你在这作什么?
    我需要你,约翰.
    你的思想是和老革命连接在一起的,你可以用来对抗他.如果他有一点点招架不住,你就可以趁机攻击他.
    就像一场精神上的柔道赛,约翰.你明白吗?
    招架不住?那要如何做到,哈尔?
    你能做些什么--
    我要进入中央电池!
    十五年前,在同一个叫做LEGION的怪物战斗时,我曾进入过中央电池.他曾给了我惊人的能量!
    我得再试一次.
    可是哈尔…不!那电池是--
    省省吧.我知道我在做什么.

    P21
    老革命!
    什么事啊,哈尔?
    你的死期到了，老革命!
    哦,哈尔,我对你真的好失望.你以前可一直是个聪明人.

    P22
    你怎么能够忘记,哈尔?你怎么能忘了现在那块电池和OA核心只有那么一丁点儿的联系了?
    你怎么能忘记我现在才是星球能源的传导者?
    还有那调皮的小把戏,表现的像个地方救世主一样来愚弄我的小伙伴们.你不会真的觉得那样做就能给你争取几分钟的宝贵时间吧?

    可你并不清楚你脑中所想,不是吗,哈尔?
    我已经调查了你的记忆…并且用你的戒指将它抹除了.
    你还想向我隐藏什么呢,哈尔?你到底在忙活些什么?
    啊,好吧.那不要紧…是吧,盖?
    当你试着盗取我的幸福时你就得到教训了,是吧?
    很好,你应该感到幸福,约翰.你来这是为了找寻救赎,现在你如愿以偿,夹在你的两个盗贼小兄弟中间,等死吧…
    现在你可以真真切切地觉得自己是个烈士了!

    下一回:王者归来!
