---
title: "逍遥游"
tags: ["science fiction"]
date: 2019-08-14 16:45:02
layout: post
excerpt: 人间世外，一个兀者被杀了。干员张一零和他的养生主2814奉命调查这件骇人的命案。
categories: novel
comments: true
---

## 1. 秋水 ##

当他父亲的死讯传来的时候，张一零还在玩《大战略》。

接收完信息之后，他楞了一会。父亲的年纪已经到了，但这一刻到来时，他还是有点难以适应。

他退出游戏，连接父亲的个人通信器，父亲有口信留给他。通信器提示，这则信息可以直接写入，也可以渲染成视频文件，让张一零观看。

张一零犹豫了一下，选择了视频。

视频中的父亲，是20岁的模样，背景是他们曾经的家。父亲坐在客厅的沙发上，对着一个假想中的摄像头说话。

「阿零，我快要死了。所谓人之将死，其言也善，有些心里话，我还是趁这个时候说出来吧。」这是开头的第一句话，但是说完，父亲就把目光移向别的地方，沉吟片刻才重新面对镜头。

「阿零，你母亲的事情，我已经释怀了。那不是你的错——我也不知道你是怎样想的，也许你本来就觉得不是你的错，也许你也被内疚折磨。但无论如何，我现在，应该说不知道什么时候开始，我就知道那不是你的错。但是我始终没有勇气去找你。我不知道怎样面对你。所以一直拖到现在。现在没所谓了，你看到这段话的时候，我已经死了——也请你原谅我的怯懦。」

「最近有人收购了一批战前的服务器。我找到了你出生时我写的博客。我当时写，不知道你会成为怎样的人，很多父母都会说希望孩子开开心心就好，但是我知道，开心并不容易，所以我还是希望你出类拔萃。但到了现在，我觉得你还是开心点吧。不要被过去折磨。包括你母亲的事，也包括我的事。如果你因为没有跟我联系而内疚，那我觉得完全没有必要。我跟你祖父最后也是那样互不理睬。这也许是我们家族的诅咒吧，但是你们这一辈开始，没有父母子女家庭这种观念了，所以即使真的有，也断绝了。」

「这是最后一次跟你说话了，我没有遗憾了。我曾经遗憾自己没能作出开创性的工作，现在也没有所谓了。我们都会消逝在秋水里。再见了，阿零。」

看完了这段视频——或者准确来说，是视觉神经「读完」了这段视觉信息，张一零的情绪指数变得低落。秋水中澎湃的信息依然不断涌来，他觉得很吵闹。于是他断开了所有信息链接，屏蔽了视觉、听觉、嗅觉和触觉的信号输入，暂时让思绪漂浮在虚无中。

他让思绪横冲直撞，昔日回忆的碎片不断闪现——参军那天告别父母、父亲教他写他的名字、上中学住宿的时候想家、父亲的字总是那么生硬，转折的地方会故意顿两下、父亲带他参观他们公司时候、他跌倒了，有人大呼小叫（可能是他的祖父母），但是父亲只是轻轻地把他扶起来、父亲给他解释他的工作——所有的片段凌乱、简短，唯一的共通点是：没有大战的回忆。他知道自己压抑了这段回忆。

他就这样飘着，不知道过了多久。天籁的紧急通知唤醒了他。

这是一条紧急通信：「所有天剑干员马上链接大宗师。」

如果张一零没有记错，那么至少还有四十个太阳年没有集合过所有天剑干员了。他连忙恢复各种信息链路，并通过身份认证，链接到大宗师。

待所有人都链接上之后，大宗师下发了一个惊人的消息：「各位，有一个兀者在人间世外被杀害了。」

与大宗师的会议链接，是全连通的，所有人都能查看其他人的各项数据。张一零看了一下，其他兀者干员的情绪曲线都有一个陡变，秋水世代——出生伊始就链接进秋水的人——的干员陡变得更厉害。

「你的情绪有点异常，有什么事吗？」他的搭档，畸人2814给他发了一条私密信息——其他干员不可见。

「刚收到消息，家父去世了。」他看了一下，自己的情绪曲线也有陡变，但是整体更低落，而且陡变程度并不大。

「节哀。」

「谢谢。」

待所有兀者的情绪稳定——有些人肯定是用了镇定剂，大宗师开始下发案情宗卷。

死者卢碧[^1]，女，193自然岁，当地时间8月31日18:43离开所在人间世扶摇三，9月2日18:43触发风控规则，侦查无人机于扶摇三东南27公里处发现她的尸体。尸体头部失踪。宗卷包括了详细了验尸报告，死者8月24日之后的所有公开活动摘要，死者离开扶摇三的记录，尸体所在地的实地报告。

等所有兀者干员接收完宗卷。案件讨论正式开始。 交流的速度非常快。会议决定了搜查的两个方向：内勤组负责调查死者的个人关系以及8月31日之后进出扶摇三的人员；外勤组负责调查尸体所在地附近的人类聚居点。

张一零被分配到外勤组。

## 2. 大块 ##

张一零断开了跟秋水的链接。

睁开眼睛的时候并没有不适，眼镜会调整光线强度，让久未睁开的眼睛适应。然后脱离维持服，与秋水链接的时候，维持服会通过纳米镜头输送营养液，营养液配方均衡，大部分时间排泄都免了——当然，维持服还是有汗液和粪便收集装置的。

困难在于站起来。得益于维持服，肌肉没有萎缩，但是你还是要重新适应，感受重力直接作用与身体的感觉，有点像刚游得精疲力尽，从游泳池中跑出来，但是除了那种沉重之外，还有不协调的感觉，身体忘记了所有的动作。张一零撑着维生装置，勉强自己站了起来，踉踉跄跄走到客厅。

客厅有一块镜子。张一零看着镜中的自己：苍老、略带浮肿。头发虽然没有掉光，但早已全白。眼睑下垂，皱纹虽然不多，脸上早就有老人斑了。他身影痀偻，站着还是太费劲了，下意识挺胸收腹，小腹还是松弛隆起。阳具耷拉，阴囊萎靡。无论怎么看，镜中人都是风烛残年。他的身体很多地方都换过了——牙齿不消说，右眼早已经换成了人造眼，前几年一次外勤摔伤了腿，右腿的小腿骨直接换成了轻量合金。但他没有做拉皮一类的美容手术。

又看了一会，他在沙发坐下了，让机器人仆人拿来外出的装备。穿戴好之后，他给2814发了天籁。




## 注释 ##


[^1]: 这个故事的灵感来源之一是女主播乔碧安殿下，所以取她的名字和另外一个我知道的主播卢本伟的名字组合成受害者的名字。
