---
title: "女巫、工业与现代化"
tags: ["reding"]
date: 2019-06-09 21:02:48
layout: post
excerpt: 异能带来异能者与普通人的不平等，一种烂熟的套路就是利用这种不平等构造冲突，《放开那女巫》追求将异能的利益与普通民众分享，这是一种更倾向平等主义的做法，但比较有新意。
categories: reading
comments: true
---

搜了一发，这本书居然还没有 ISBN，所以无法添加豆瓣条目，只能提供[中亚购买链接](https://www.amazon.cn/dp/B07235PC26/ref=sr_1_1?__mk_zh_CN=%E4%BA%9A%E9%A9%AC%E9%80%8A%E7%BD%91%E7%AB%99&crid=17A3GH6ZTZ6HJ&keywords=%E6%94%BE%E5%BC%80%E9%82%A3%E4%B8%AA%E5%A5%B3%E5%B7%AB&qid=1560089282&s=gateway&sprefix=%E6%94%BE%E5%BC%80%E9%82%A3%2Caps%2C161&sr=8-1)以及 [Goodreads 链接](https://www.goodreads.com/book/show/33838030-stepping-into-a-new-world)。

## 故事梗概 ##

一个理工狗魂穿成为灰堡王国四王子罗兰·温布顿，甫一穿越就救下了被教会迫害的女巫安娜，随之，他开始利用女巫的能力推动工业化，战胜周边的领主、夺取王国统治权、与教会开战。
<div class="cover">最后，更进一步战胜人类的公敌，终止轮回的神意之战。</div>

## 爽点分析 ##

网文其实不能按文学作品的要求衡量，它更准确的定位应该是文化商品——带文化属性的商品。我认为网文创作最重要的是爽点和节奏。《放开那个女巫》爽点比较密集，节奏比较均匀，唯一的缺点是爽点的力度不是很强，并没有明显的大波澜——当然可能是因为我自动略过了战斗场景，但是同样略过了战斗场景，《全职高手》的大高潮我倒是能感觉到，所以也不一定是这个原因[^1]。与之对比的是《关于我转生成为史莱姆这件事》（简称萌王）——我没有读过萌王的轻小说，只是看了它的改编动画。萌王的爽点安排和《放开那个女巫》比较相似，主角都是顺风顺水，剧情略显淡薄，但是萌王的爽点不够密集，如果不是萌王真的萌，我也看不下去——后来我也确实弃番了。

以下内容涉及剧透：

<span class="cover">其实全书也是有大高潮的，塔其拉收复战确实有足够的力度，如果我没有记错，这是唯一一次有站在主角一方的女巫阵亡的战斗。</span>

## 理工宅男的理想国 ##

对我来说，全书最大的乐趣就是看罗兰·温布顿建设他的领地，最开始是一个边陲小镇，然后加上一个城堡，之后是小镇与城堡连起来成为一个大城市，最后是一个王国。这个过程就像看一个战略游戏直播，某种程度整个罗兰奋斗史其实就是一个即时战略游戏——运营、练兵、攀升科技树以及即时战略游戏最重要的部分——对战，一应俱全。我最喜欢的对战主要发生在他对战人类对手的部分：在资源、科技和出兵速度都优于对手的情况下，展现前工业国家对封建国家的碾压，这种爽感比后面对战异族敌人更大（当然这是对我而言）。

某种意义上来说，罗兰的无冬城（后来他登基之后当然就是灰堡王国）是一种典型的理工宅男的理想国——知识可以直接转化为收益，自己是众人所信赖与看重的人，被美女围绕——特别是有一个心智上与自己不相上下的异性伴侣。不得不说，这是一种可以忍受的意淫。不得不说，考察这个理想国为我提供了更多的乐趣。

### 开明专制与人民话语 ###

大家都很习惯写一个开明专制的君主——部分是因为流行文化，中世纪欧洲模样的背景板大家特别熟悉，中华传统的大一统帝国写起来也不陌生。罗兰·温布顿作为一个国王，混合了很多政治形象。一方面，他是大权独揽的君王[^2]，另一方面他也存有现代的平等概念，愿意体谅抚恤民众。他废除封建制度时候推崇大一统观念（这估计是来自历史课本的观点）。发展无冬城时优先发展工业，并盛赞重工业的美好——比较类似微博的工业党思路[^3]。他不时使用一种人民话语，比如人民的汪洋大海，也愿意公开他的政策，促进信息流通（办报纸、在广场粘贴告示公开政策等），但是舆论操纵一点也没有放松。书中还特意写了一段由戏剧引起关于文艺的争论：来自旧王都的戏剧大师认为应该商演精雕细琢的戏剧、而来自西部本土的演员则认为应该上演罗兰殿下那种粗糙但是能与人民共鸣的戏剧——最后当然是后者胜利了。这种文艺创作价值观基本可以看作《在延安文艺座谈会上的讲话》的继承者[^4]。值得称赞的一点是罗兰是一个能反思的君主[^5]，也反对权术（马基雅维利式统治术）[^6]。对权术权谋的推崇真是文化毒瘤，如果你经常上知乎，可以从里面的《大明王朝》政治学家和《雍正王朝》分析师那里闻到这种恶臭。他们可以从一句台词出发，洋洋洒洒地论证分析，为嘉靖和雍正的英明神武添砖加瓦[^7]，更可怕的是他们似乎会把这种察言观色把握潜规则的伎俩当真，应用到生活中——这种所谓的权谋，说到底只是囚徒困境中一种内斗，丝毫不能改善整体的处境。明确有效的沟通才是现代社会所需要的。罗兰在这一点上做得很好，无冬城加十分。

### 冬堡政权的存续 ###

作为网文主人公，不开个挂简直对不起读者（的月票[^8]）。但最大的挂并不是穿越者的见识，也不是所有阶段都正确的决策能力，而是团结在罗兰同志周边的边陲镇/无冬城/灰堡人民。短短5年不到时间，这些人民就从饥寒交迫的半奴隶状态成长为具有现代意识的工业国家公民，真是强无敌，我觉得别的挂都比不上这个挂。



## 附注 ##

[^1]: 话说回来，如果要分析的话，《全职高手》的节奏和爽点安排真的做得太好了，假如对作品的爽点和节奏作波形分析，《放开那个女巫》是由单一波形通过简单规则叠加而成，而《全职高手》则是将多种波形叠加成了大高潮，读起来非常舒服。还有一本小说《雪中悍刀行》，则是一个又一个突然爆起的高峰——读起来相当累，所以我最后也没有读完。

[^2]: <span class="cover">有几个例子，比如说无冬城的基本法第一条就是确立罗兰本人的权威，在与塔其拉女巫联手的时候，他坚定地要求自己担任统一战线领导。</span>

[^3]: 但是我至今没有想明白他那个主粮专卖的制度是从哪里学过来的，盐铁专营倒是上溯春秋战国的老政策，但是搜了一下没有发现主粮专卖的政策，难道是从粮票制度演变来的？

[^4]: 我并不太赞同这种创作观。

[^5]: 当他因为战争需要，采用半强迫手段扩充人口的时候，他会对此感到愧疚（然后跟他的伴侣倾诉），他并不是一个因为目的正确就无视手段正确性的人。

[^6]: 虽然他自己也用，但用得，比较拙劣，其实他所谓的平衡能够成功，很大程度是因为罗兰本人威权的无人可以动摇。<span class="cover">主要的证据在于北地珍珠绕开程序，给铁斧出谋划策铲除东境贵族这个情节，罗兰以此惩罚了北地珍珠。</span>

[^7]: 估计两位皇上自己都不知道自己这么明断英裁。

[^8]: 毕竟是起点连载。
