---
title: "摸鱼管理学"
tags: ["comment"]
date: 2019-12-20 11:06:54
layout: post
excerpt: 摸鱼是无产阶级对抗资本家最有力的武器，不服也得服，在这种情况下怎么保证员工在充分摸鱼的条件下还能完成任务。
categories: comment
comments: true
---

写这篇愤世嫉俗的东西，是因为我刚来深圳的时候，写过一篇[《我们需要怎样的管理》](https://www.douban.com/note/713820435/)，你看下面还有可爱的海大爷催更。

## 一堆狗屎 ##

本来我觉得没必要写了，因为有这本[《光环效应》](https://book.douban.com/subject/2249558/)，它早就告诉我们绝大部分管理学的书籍都是：

1. 狗屎；
2. 一本正经的胡说八道；
3. 以其昏昏，使人昭昭；
4. 一个故事，其合理程度不会比任何一个民族的神话高但是文学水平肯定更低；
5. 以上都是；

得益于美国强大的出版工业，这种狗屎每年被大量生产，然后部分没那么稀的（可能还有虾米）会被翻译成中文。老实说，禁止这种书出版违背我的自由主义立场，但是考虑印刷过程的碳排放，未尝不是一件环保的事情。

对于这类书籍，我唯一的建议就是： **除非你上厕所的时候连沐浴露配方表都没有，否则别读**[^1]。

## 当老板谈价值观的时候，他们在想什么？ ##

这部分内容主要因为昨天看到一篇微信公众号，写了[张小龙的内部信](https://posts.careerengine.us/p/5dfb5b7fa3f1b828aa4c55eb)，这封14年的内部信里面他说了微信团队的七大价值观。

看来即使是张小龙[^2]，也有不能免俗的时候。

价值观其实也是一套故事，一种塑造共同体的故事，它用口号式的语句加强集体的凝聚力——前提是你相信它。所谓价值观纯粹就是「因信称义」。

当一种东西需要你相信而不希望你思考的时候，只要你一思考就会发现问题到处都是。

比如说：

> 做对用户有价值的事情。

什么是对用户有价值的事情？我认为应该尽可能多给给用户选择权，让用户自己选择功能开关和相应参数，你认为应该减少用户心智负担，我们尽可能减少用户选择的余地。这两种想法，哪一种对用户有价值？如果没有明显的偏向，最后应该是领导的意见对用户有价值。

还有就是，用户希望看到更少的广告，但是广告商希望用户看到更多的广告，这种情况下，怎样才是对用户有价值（当然可能广告商不是用户，他们是客户）——很大概率是给钱的客户更有价值。

坦白说，我并不知道老板在谈价值观的时候，他们在想什么，毕竟我不是老板，跟大部分老板都不熟。但是我知道，**老板掌握了价值观的解释权**。他们可以把为了赚钱解释成为了用户，也可以把维护自己的威权解释成为了用户[^3]。

## 企业生存之道 ##

大概因为风投等玩法多了，尝到挣快钱甜头的人忘记了，一个商业实体能生存，其实取决于它的盈利能力。希望这一轮资本寒冬可以让很多发热的头脑明白这件事[^4]。

不是很久之前有个傻逼跟我在一个微信群里面，说「无论怎样算，让员工加班都是有赚没赔的，所以站在资本的角度，应该让员工加班。」

我当时的反应是：「对资本来说，只有盈利才是有利的，加班跟盈利没有太大的关系，你这不叫站在资本的角度，你这叫归舔。」

对此我非常后悔，我应该当场骂他是傻逼[^5]。



## <del>蛇足说明</del>脚注 ##

[^1]: 当然，其实我也忍不住读，因为这种书不用动脑子——或者说一旦动脑子就不好看了。

[^2]: 好吧，其实我挺佩服张小龙的，同时，我也觉得微信是伟大的产品，即使它会监控我们的言论（对于此事我的意见就是怨有头债有主，制定相关法律法规以及行政实践的人死全家），即使它带来了很多不便（就好像每天车祸那么多，汽车依然伟大一样——当然微信不如汽车伟大）。

[^3]: 赚钱这个目的其实还好，毕竟公司赚钱了年终奖会多一点，为了维护自己的威权而找借口，这就很呵呵了，爽的只有领导自己而已。

[^4]: 怎么可能！？有道是，人类从历史学到的唯一教训就是人类永远不会吸取教训。

[^5]: 好吧，这傻逼是我校友，这个故事告诉我们要想维持对母校的感情，最重要的是不要加太多校友群。
