---
title: "cmake-ide 源码阅读笔记"
tags: ["emacs", "c", "c++"]
date: 2019-10-03 11:29:03
layout: post
excerpt: 读一下 cmake-ide 的笔记，学习一下 emacs 插件开发，同时了解一下如何配置 emacs c/c++ 开发环境
categories: programming
comments: true
---

最近在读[《Linux/UNIX系统编程手册》](https://book.douban.com/subject/25809330/)，里面有一些系统调用 mac 不支持，所以还是得在 Linux 环境下面搞，于是又得折腾 emacs 的 c/c++ 开发环境，正好看见了 [cmake-ide](https://github.com/atilaneves/cmake-ide)，features 是很不错的，看作者在 cppcon 的 lighting talk 也不错（作者对代码编辑器的需求跟我差不多），问题是作者自己展示的时候都翻车了，而我配置这个插件的时候，也没有成功。所以决定仔细读一下源代码。

## 细节 ##

这个 package 的入口函数是 `cmake-ide-setup` 它把 `cide--mode-hook` 加到 `c-mode-hook` 和 `c++-mode-hook` 中[^1]。

`cide--mode-hook` 先把 `cmake-ide-maybe-run-cmake` 加到 `find-file-hook`， 然后是 `cmake-ide-maybe-start-rdm`。我们先看后者。

首先是 `interactive`[^2]，无他，告诉我们可以交互调用并且没有需要手动输入的入参。然后判断是否存在 `rtags`(所以实际你没有装 `rtags` 的话这个函数就不用干活了)，这个判断使用了 emacs 内置的 `featurep` 函数。然后判断你有没有设置 comp-db-file -- 一个配置 rtags 的 json 文件，或者你有没有设置 project-dir，这两个条件任意成立一个，加上且安装了 `rtags` 的话[^3]，进入下一步的逻辑。

然后我们用函数 `cide--process-running-p` 判断是否有 rdm 进程在跑，要是有，那这个函数也可以退出了，如果没有，那么我们就把 rdm 跑起来。

判断 rdm 有没有起来的时候，作者先用内置的 `get-process` 函数，然后又自己写了一个复杂的 `cide--system-process-running-p`[^4]。

```lang=lisp
(defun cide--system-process-running-p (name)
  "If a process called NAME is running on the system."
  (let* ((all-args (mapcar (lambda (x) (cdr (assq 'args (process-attributes x)))) (list-system-processes)))
         (match-args (cide--filter (lambda (x) (cide--string-match (concat "\\b" name "\\b") x)) all-args)))
    (not (null match-args))))
```

分析一下这段代码，关于 `let* ` 可以参考[这个回答](https://emacs.stackexchange.com/questions/42449/what-does-let-let-asterisk-mean-in-elisp)，它的作用就是递归绑定变量名，这样，后面的变量可以使用前面的变量，如这里，`match-args` 绑定的时候使用了 `all-args` 的值。`mapcar` 将一个函数作用到列表上，获得一个新的列表。 `list-system-processes` 获取系统的 PID 列表，前面应该 lambda 比较复杂，它先用 `process-attributes` 获取对应进程的属性，然后用 `assq` 获取命令行参数，最后返回进程名[^5]。最后就是找有没有名为 `name` 的进程。

如果判断 rdm 没有启动，那么先创建一个 buf(使用 `get-buffer-create` 函数)。



## 注释 ##

[^1]: 其实这里还用到了 emacs lisp 的 sharp quote， 不过看 https://emacs.stackexchange.com/questions/3595/when-to-sharp-quote-a-lambda-expression 用不用是等价的。其实不加也行。但我自己在 scratch 里面运行的结果却好像是三者都相同，真是难解。

[^2]: Just ‘(interactive)’ means pass no arguments to the command when calling interactively. --Emacs Manual

[^3]: 这里用自然语言来描述一个 and 加一个 or 组合出来的 bool 表达式真是辛苦。

[^4]: 个人感觉是因为这个 `get-process` 太难用了，我在 mac 上手动测试一下，基本判断不到有啥进程存在。

[^5]: 实际上我在 mac 中，因为 process-attributes 总是不包含 args 属性，所以返回总是 nil。
