---
title: "《绝地：陨落教团》测评"
tags: ["game"]
date: 2019-12-17 18:04:10
layout: post
excerpt: 想不到流程那么短，我昨晚就通关了。
categories: game
comments: true
---

昨晚通关了[《绝地：陨落教团》](https://www.douban.com/game/27086917/)（以下简称教团），我对游戏总体评价是3.5分（高于平庸，难评优秀，有优点，缺点也很突出）。涉及剧透部分都做了遮盖，点开慎重。

## 游戏本身 ##

玩法上来说，我看到了很多老朋友的影子：跳高跃低走哪塌哪像《神秘海域》，地图总有一些从另一个方向上锁的门，这种需要开启的捷径像魂系列，死亡惩罚像《只狼》（经验值要存够一个或多个技能点才能兑换升级），但是更轻（《只狼》死亡经验值减半，而教团里面，如果你的经验够了一个技能点，那么怎样死都不会扣这个技能点），战斗系统还是很像魂（防御/弹反，简单的动作加简单的技能树）。

总的来说挺好玩的。光剑弹爆能枪子弹体验非常爽（但是机会不多），跟力敏 Boss 对战也很爽（<span class="cover">但主线流程你只有三个力敏 Boss, 人美话多的二姐你会打四次</span>）。

缺点部分：

1. 地图重复，而且没办法传送（如果是我没发现，那另说），这个缺点刚好被流程短这个缺点盖住——反正也短，重复也没所谓了；
2. 奇怪的格挡时机——我都通关了，都不敢说对近战兵种的格挡高于50%，我本身水平菜是一部分，但是教团格挡体验奇怪是部分：如果不看血条，我不知道是不是成功格挡了（Boss 例外，因为一般会打若干次）。
3. 视角容易晃，如果不走运跑到某些角落，一个普通的白兵就能把你抡死，因为你根本不知道「我是谁我在哪我在打谁谁在打我」。
4. 跑图跟战斗太割裂了，魂系列的跑图跟战斗是一体的，深海系列你可以说它割裂但因为存档是自动的所以感觉上还是挺舒服的。
5. 很多场景就是贴图，就别想进房间搜刮东西了（也没啥补给品）——但是我手中光剑居然切不开普通放爆门这就很对不起观众了。
6. PS4 优化做得很糟糕，多次卡顿，要是在我的破旧 PS4 上卡我也忍了，这可是我借我朋友的 PS4 pro 啊。

这个游戏我边玩边骂街，但好歹吸引我玩下去了。

## 故事本身 ##

现代游戏作为一种复杂的产物，有些时候不需要讨论故事（比如马里奥系列，要什么剧情，不过《塞尔达织梦岛》的故事是真的好）。但教团这种游戏不谈故事是不行的。

故事总体保持了好莱坞式工业剧本的水准，起承转合一气呵成。虽然不出彩，但是够用。

不过这是整体，稍微想一想细节就会觉得：扯，十分扯。

<span class="cover">首先，主角在66号大屠杀之后随身带着光剑在一个飞船拆解场干了很久——这居然没有人发现他的身份。当然这不是他们的重点。主角出事之后一个阿姨（前绝地）带着一个赌棍过来救了他之后，希望主角一起奋斗重建绝地教团颠覆帝国——这就很扯淡了，隔壁凯南和阿索卡都没有这么大的心啊。然后他们开始追寻一份秘密名单，上面记录了**很久之前记录的力敏小孩的名单**，嗯，我们就不考虑帝国其实做个人口普查就能查出来这点，毕竟帝国的行政能力也是渣渣，就说，这份名单都过了这么多年，这些孩子说不定都当爹了，你觉得真的有意义？</span>因为正史里面（这部剧情在《侠盗一号》之前，毕竟索·格拉雷还活蹦乱跳），主角没有出现过，所以我知道主角最后的选择。<span class="cover">虽然我认为他的选择是对的，但是我还是想吐槽，你发现那玩意儿的时候就一剑劈了不就好了。</span>

更多吐槽的内容可以看[我的推特](https://twitter.com/dantezy2814/status/1203535472087056384)，不过也是有剧透的，慎点。

## 星战世界拓展 ##

因为这是一部 Star Wars 作品，所以不跟星战世界联系起来评论不太合适。

我玩的时候就觉得，这帝国怎么一副横征暴敛搞到民不聊生的感觉。PPT 这阴谋家，潜伏多年，通过克隆战争扩大了议长的权力（按理来说他其实的登基都可以省了，我都不明白他登这个基干嘛），知道幕后黑手是他的杜库死了，格里菲斯也死了，他手头有绝地准备砍他的录像，发动66可以说是名正言顺，他的政权合法性真的无懈可击（尤其绝地都被冚家富贵全国通缉了，他就是站出来说自己是西斯都没人管），这种情况下还用高压政策搞到烽烟四起，你说都给镇下来了还好，但是没有死星他连索格拉雷都摆不平。

我觉得皇帝这个角色，塑造得很分裂。他统治帝国手段的低劣，一点都不像之前那个包藏祸心老谋深算的议长，整个帝国的运作看不到一点逻辑，有一种为邪恶而邪恶的感觉。如果把所有星战作品都看了，他最后在《绝地归来》里面仆街就显得很顺理成章了。

说到底，星战这个 IP 发展了多年了，各种不同的观念不断累加，包袱挺重的，一不小心就四不像，还有几天就到星战9了，希望这电影不要让我失望。
