---
title: "The Darkest Night"
tags: ["comment"]
date: 2020-04-23 23:43:31
layout: post
excerpt: 刚刚度过提前来临的中年危机。
categories: comment
comments: true
---

虽然看起来像是 neta [《至暗时刻》](https://movie.douban.com/subject/26761416/)，但其实本文标题来自 [Green Latern Oaths](https://greenlantern.fandom.com/wiki/Lantern_Oaths_(Disambiguation))。我年轻时曾经很喜欢绿灯系列漫画，现在虽然还很年轻，但是我已经失去对超级英雄的兴趣了。

## 失业 ##
我今年一月失业了——我保证这绝对不是我的代码的错，因为我的代码就没上过生产环境，这并不是最糟糕的事情，因为实际上，去年九月的工资是我最后一次获得薪金，之后一直靠着积蓄过日子。我在深圳租的房子4月份到期，如果在此之前找不到工作，那我会很被动——我必须选择是进一步消耗积蓄、提高债务去续租，还是收拾东西打包回家。

如果我真的是一个理性的人，去年10月就应该开始准备找工作了（如果把读[《Linux/Unix编程手册》](https://book.douban.com/subject/25809330/)算在内的话[^1]，倒也是开始准备了）。但实际上，翻看 git commit 的话，我在12月25日之后才开始刷题。刷算法题的速度也就这样的。只能说我并不是一个理性的人，更多是「得过且过」。

## 关于新冠的一点想法 ##
因为有（前）同事是湖北人，我很早就知道有新型肺炎，同事还在办公室挑口罩。我在1月17号的时候，跟海大爷说过：「党国这次起码没有瞒住 WHO，每天都有通报」。

因为我朋友大康和我发小嘉锋分别邀请我参加他们的婚礼，所以我17号去了广州，住在我朋友朱博士在广大的宿舍（刚好在广州省站旁边），我17号参加了大康的婚礼，18号出门跟我朋友陈老师和董博吃了顿饭[^2]。18号坐长途客车回到罗定。19号参加嘉锋的婚礼。新冠对我一点影响都没有。

直到1月23日武汉封城。

在此之前，我以及我的家人对新冠都没有太大的感觉——我反正一直待在三楼看书做题，基本大门不出二门不迈。封城的消息出来之后，亲戚们很快打电话来告知今年过年不上门了[^3]。

因为贫穷（所以没有太多外来人口流入）也因为幸运（外出务工的人没有带着病毒回来），所以我们这个小城直到我写这篇破玩意儿的时候，都没有一例确诊。我们那里的医院据说还排除了医护人员支援疫区。我发小阿库悦和桥头非常辛苦，作为基层公务员，他们甚至要在半夜值班，拦截外来的车辆。

我们这里并没有封城，日常生活基本没有变化（其实有我也不知道，毕竟我在老家是一个「三年不窥园」每天饭来张口的废物，每天基本只是坐在三楼客厅盯着电脑屏幕）。

每天看着社交媒体，无力感和愤怒一直在折磨我，如果我是一个无情的人，或者是一个有能力改变现状的人，我会好受很多——然而我不是。我能共情他人的苦难，但是无力施以援手，到最后只能徒劳消耗自己。事到如今，当日的压抑难受已经不见踪影了，遗忘既是缺陷，又是恩赐。

对于疫情的各种政府行为，我只想重申一下波普尔在[《20世纪的教训》](https://book.douban.com/subject/26417293/)里面强调的一点：「重要的是如何治理而不是谁治理」[^4]。至于其他的话，我不多说了（反正不缺歌功颂德的人，政府又不愿被批评，那我只好一句不说了，这是「锄强扶弱」[^5]）。

## 求职 ##

非常感谢 CMGS、张迪和姚大爷帮忙内推（尤其是姚大爷，每天开会之余还跟我分析商讨，我决定等他儿子大了把我的数学书打包送给他）。

之前[螺丝](https://roriri.one/)求职的时候，我跟他说过一个战略：分三阶段找工作，第一阶段摸底，找找面试状态（其实也是套套面试题）；第二阶段是主要目标，务求在这个阶段找到合适的工作；最后一个保底阶段。我是这么说的，也是这么做的。这套策略原则上有效，因为面试其实是有套路的。当然面试失败的时候还是很难受，等待面试结果的过程很忐忑。这中间的过程没什么好说的——对我来说，痛苦这种东西就应该深埋心底，直到变成淡淡的暗影。

我想说的是，经过这段时间，我并没有变成一个更好的人——说到底，我只是幸运地答对了某些面试题然后找到一份工作而已。不安和焦虑依然如影随形。近年我的思路已经从「消除焦虑」转换成「（尝试）与焦虑共处」了。为无可预期的明日担忧其实没有太多意义——就像你无法预料到新冠的影响一样。今年剩下的日子里面，我会尝试成为一个全身心投入工作的人[^6]。

## 多余的话[^7] ##

其实我想写这篇博客很久了——还没有找到工作的时候想等发了 offer 再写，发了 offer 忙着搬家，搬到新家又花了两周时间布置出一个书房。

等布置好书房，又开始拖延。曾经想说的很多话，都不想说了，困厄中的万千愁绪，都被遗忘机制封存，所以最终落成文字的，只有这么一篇不成样子的文章。下次我尽量在想写的时候就写下来。

这篇东西写得沮丧又颓废（假如我真的反映了我的心情的话），很大程度是因为这是我在五一假期结束的今天写完，如果在放假当天写，可能会写得欢快一点。

## 脚注 ##

[^1]: 但其实我确实是把读这本书算作面试准备的，我的基础知识很糟糕，这本书对系统调用的系统性介绍是我急需的。而且确实这本书对我帮助很大，起码每次被问「进程跟线程有啥区别」的时候，我可以侃侃而谈。

[^2]: 难得我不用在吃饭前或者吃饭中掏出电脑查日志。

[^3]: 这一点上，我觉得我的亲戚虽然接受教育的程度不高，但是反应还是足够快的。

[^4]: 这是我概括的，如果我扭曲了波普尔的原意，那是我的责任。

[^5]: YPM 的一个梗，哈克说我们应该锄强扶弱，汉弗莱说那你怎么不去阿富汗刚苏联？哈克马上说，苏联太强了。

[^6]: 非此无法赋予工作意义。当然这个因果是难解的：本该是工作有意义才能全力以赴，但是我现在是希望全力以赴然后赋予工作意义。

[^7]: 这当然是 neta 瞿秋白遗作《多余的话》。我不太佩服瞿秋白，只是以前读[《花腔》](https://book.douban.com/subject/1011911/)的时候记住了他三首诗词。
