---
title: 日月忽其不奄兮，春与秋其代序
tags: [comment]
date: 2021-12-19 20:59:13
layout: post
excerpt: 写写2020年的总结。自己回顾过去的一年，其实挺愉快的。
categories: 随感
comments: true
---

最近我在背《离骚》，所以用这一句做标题。

今年最重要的事情有两件：

1. 我减肥成功了，现在体重稳定在58kg 以下（目标是55kg，去年体重的顶峰是72.95kg）,我还因为减肥，特意写了[一篇博客](https://zhangyet.github.io/archivers/my-way-to-weight-loss)[^1]。
2. 转岗去了新加坡。

今年有种说法：「被偷走的两年」，我没有觉得疫情这两年「被偷走了」。主要因为我是一个别扭的人，没有疫情我也过得不开心，有疫情也没有显著的影响。当然我现在想开了：虽然我不开心，但是也没有难过；虽然我觉得不幸福，但远远谈不上不幸；虽然我依然人渣，但是还没有仆街。做人最重要的是**输少当赢**——输剩少少就当系赢[^2]

其实我对历史还是有一定的兴趣的，所以我在日记里面除了记我自己的事情之外，还会记录一些国内国际大事[^3]翻着个人的日记，虽然史料价值不大，但是后世的历史学家挖掘一下，还是挺有意思的。我决定模仿《春秋》，按月份记录我过去一年值得记录大事。

## 一月

痛风对我影响很大，它是我减肥的主因，虽然也没能减低尿酸含量。

1月5日，因为公司架构调整，从 promotion 转组到 Payment Service。 

1月7日，华盛顿 DC 因总统选举结果发生骚乱。没啥看法，

1月20日，肠胃炎发作。

1月27日，痛风（第一次）发作，虽然去年12月的体检中我的尿酸含量已经严重超标。但是我严重怀疑这次发作的直接原因是我的肠胃炎。

## 二月

2月1日，缅甸政变，军政府软禁昂山素季。我对此没有看法。

2月4日，clubhouse 大火，火到我特意在日记里面记了一句。但是我没有想过搞一个帐号。实际上到年底它在推特的热度就几乎变成冰点了，不知道它现在的用户量有多大。

2月27日， 吴孟达去世。可以预见的将来会有越来越多我熟悉的人去世的。

## 三月

3月24日，长荣号把苏伊士运河堵住了。

3月30日，陈秋实终于有消息了。可喜可贺。

## 四月

4月2日，打了第一针疫苗，没有不良影响。

4月10日，再次表白失败，觉得真的要孤独一生了。

4月13日，加入公司一周年，领了个杯子。

4月14日，给 z-lib 捐了10美元。

4月24日，大学宿舍聚会。很久没有看见 YB ，没想到他依然是同行。

## 五月

5月3日，结束长假旅游，具体内容见[《开往无锡的列车》](https://zhangyet.github.io/archivers/the-train-to-wuxi)，[《无锡游记》](https://zhangyet.github.io/archivers/the-train-to-wuxi)和[《上海游记》](https://zhangyet.github.io/archivers/shanghai)。

5月4日，比尔·盖茨离婚，给他点一首王菲的《红豆》。

5月14日，天问一号在火星着陆，其实4月30日中国还把天宫发射到轨道上，但是因为没有记日记，所以漏了。

5月20日，三浦建太郎去世，太可惜了。挺伤心了，前一天是新垣结衣结婚的消息（但是我没啥感觉）。《剑风传奇》不同啊。每次我都会想起「使君辈存，令此人死」。

5月22日，去广州庆祝 JX 博士毕业，跟他和 WP 聚餐。午餐的时候听到袁隆平去世，但那是误报，讣告是下午才出的。不得不说，现在媒体 fact check 的能力真的很差。之后的周一因为广州有人得了新冠，所以要求去过广州的人做核酸。我决定置之不理。

## 六月

6月3日，晚上微信不能换头像。去年开始记录微信因为六四事件「技术维护」的时间，但我发现我忘记记录结束时间了，shit，后世的历史学家去找腾讯的日志吧。

6月19日，回形针下架视频，白金的语音被下。回形针是很冤枉的，我看过他们说巴西雨林哪一期，「因为经济全球化，中国的蛋白质消费跟巴西的雨林紧密联系在一个」这样一个中性的结论被扭曲成「不准中国人吃肉」，真是无妄之灾。

6月22日，测核酸，非常火大，地方政府都把这种压力一层一层地压下来，搞到7天要三测，这是反科学的：7天三测带来传染扩大的风险远大于筛选出带病毒者的收益。人不应被非理性的恐慌压倒。

## 七月

7月16日，申请转组。

7月24日，[双减政策](http://www.gov.cn/zhengce/2021-07/24/content_5627132.htm)出台。很多朋友都在教辅行业，都不好意思问他们的近况。

7月29日，发现之前上线的功能有两个 url 因为代码冲突被前端开发合并的时候删掉了。然后这个有问题的 release 在线上跑了两周。可见开发的功能根本没人用。

7月31日，吴亦凡被刑拘。今年没有比这更劲爆的娱乐新闻（但其实已经不止是娱乐新闻了）。

## 八月

8月5日，余英时去世。其实我没有读过他任何一本书（直到写这篇日志的时候都没有，因为读不下去）。

8月14日，去广州和队长一起玩了个《盗墓笔记》主题的密室，挺有意思的。队长变了，他现在简直是交际花。

8月16日，搬了工位，正式转组。独自坐在42楼（我喜欢42）。

## 九月

9月5日，跟 SMI 的前同事们喝茶，太喜欢深圳的早茶了：10点才开门，真早，连着午饭都吃了。

9月18日，回家，跟父母说了去新加坡的事，他们很不开心（当然），但没有更多的动作。后来我为 relocate 事宜（尤其是阿 cat 的时候让我焦虑得几乎抑郁）焦虑的时候，我想过跟他们道歉，说明我的情况，但是我没有。

9月25日，孟晚舟回国，我很无聊地记录了朋友圈所有人的反应。这段时间还发生了东北限电的事件。完全不明白为什么搞得那么隆重。

## 十月

10月1日，坐顺风车回家，跟我父亲商量阿 cat 的安置问题，谈话很不愉快。接下来几天跟中学的朋友们见面聊天。

10月9日，看了教主刘旸的专场，很不错。不过我感冒了。

10月11日，痛风再次发作（我觉得是感冒和气温下降导致的）。

10月17日，把阿 cat 送到肇庆的朋友家。9月开始搞 relocate 流程以来，我一直焦虑三件事：入境手续会不会顺利（我一直焦虑有文件出问题），租房的问题，还有就是阿 cat 的问题。因为新加坡对宠物的控制，在平衡位置、租金和找房时间（我室友10月13日就过去），我很难找到能让我养猫的房子。所以我要考虑怎样安置阿 cat。我没有考虑直接把她送走，因为每次想到送走它，我都觉得很内疚很自责，觉得是我没有能力照顾她，是一个不负责任的养主（很明显就是钱的事，如果我愿意不计成本，那么我可以找更贵，甚至独立的公寓，这样我就可以把她带过来，但是我要计算成本）。很感谢我朋友收留了她。

10月21日，李云迪嫖娼被抓。虽然嫖娼是不对的，但也不至于纷纷跳出来踩他吧，不过他之前把肖邦弹错倒真的不能原谅。

10月29日，到达新加坡。过海关的过程没有什么问题，真是万幸。

## 十一月

有些事情我不想在这里说。

11月11日，发布了十九届六中全会公报。很佩服能把这种党八股读下去的人。我不能，但是这个公报比我的日记更有历史价值。

11月29日，我的疫苗证明失效了。可能是算科兴疫苗的时间失效的，但我不知道。做了个抗体检测。而且很不幸，最后这个检测证明我没有足够的抗体，我必须打完第二针12月28日之后等他们更新疫苗状态，我没办法12月进电影院看《蜘蛛侠》。

## 十二月

12月6日，遭遇了一次电话诈骗，此后诈骗电话就不绝如缕。

12月10日，开始玩《原神》。

## 蛇足说明

[^1]: 其实我还有一件比较有趣的成就：自6月8日到今天（12月19日），我每天步行8000步以上，坚持了198天。

[^2]: 这是我偶像黄子华的金句（猜猜是哪一场栋笃笑？）。

[^3]: 每年911，都有人出来指责一下中国人的无情，实际上我完全不记得我当时对911有什么想法。所以决定记录大事件，日后问起你对某某事件有什么看法，以日记为准——大部分是没看法。